Diese Bundestagswahl ist auch eine Abstimmung über die letzten vier Jahre. Schröder ist der Kanzler des Versprochen-Gebrochen.
Seine Bilanz ist desolat: mehr als vier Millionen Arbeitslose, ein Gesundheitswesen am Abgrund, gestiegene Steuern und Abgaben. 
Zu Recht sind die Menschen enttäuscht. Die Mehrheit der Deutschen wird diesen Weg nicht fortsetzen.
Das rot-grüne Experiment ist gescheitert, es darf kein rot-rotes daraus werden.
Wir wollen es befreien aus dem Griff der „ruhigen Hand“ dieser Bundesregierung, die Stillstand über das Land gebracht hat, die unsere Chancen vergibt anstatt unsere Zukunft zu sichern. 