D: Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD, 
41320090)


Sozial und Demokratisch.


Anpacken. Für Deutschland. 
Regierungsprogramm der SPD 2009  2013 
Beschlossen auf dem außerordentlichen 
Bundesparteitag am 14. Juni 2009 in Berlin


I. Ein neues Jahrzehnt 1. Zeit für Entscheidungen


Am 27. September 2009 entscheidet sich, wer Deutschland in den nächsten vier Jahren regiert.


Wem die Menschen sich anvertrauen.


Wem sie zutrauen, dass er unser Land sicher durch die Krise führt.


Dass er für Arbeitsplätze kämpft und die Wachstumskräfte stärkt.


Dass er über einen klaren Kompass verfügt, in unruhigen Zeiten Kurs hält und Sicherheit gibt.


Aber es entscheidet sich noch viel mehr.


Es entscheidet sich, wie es nach der Krise in unserem Land weitergeht.


Ob daraus ein Aufbruch zu mehr Demokratie


und neuer Gemeinsamkeit wird.


Ob Verantwortungsgefühl und Vernunft wieder die Oberhand gewinnen.


Ob wir die richtigen Lehren aus der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise ziehen 
und den Kräften des Marktes Regeln und Grenzen setzen.


Ob wir ein nachhaltiges Deutschland schaffen, das ein Gleichgewicht zwischen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Zielen herstellt.


Es entscheidet sich, ob wir eine solidarische Gesellschaft sein wollen, in der die Starken größere Lasten tragen und die Schwachen wirkliche Chancen bekommen, stark zu werden.


Und ob die vielen Menschen, die zu uns gekommen sind, mit ihren Kindern in unserem Land eine gute Heimat finden.


Viele sagen: ,,Diese Krise war ein Betriebsunfall.


Lasst ihn uns beheben, dann geht es weiter wie bisher."


Diese Auffassung ist falsch!


Denn diese Krise ist mehr als ein normaler Konjunktureinbruch.


Sie ist das Ergebnis einer Ideologie, bei der maximaler Profit und nicht der Mensch im Mittelpunkt steht.


Und deshalb muss unsere Antwort mehr als ein Konjunkturprogramm sein.


Wir stellen fest: Das marktradikale Zeitalter ist gescheitert.


Wir befinden uns in einer Zeitenwende.


Die Beantwortung der Verteilungsfragen im sozialdemokratischen Sinne stärkt unsere Demokratie

und unsere Soziale Marktwirtschaft.


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Soziale Demokratie.


Und das heißt auch: Sozialstaat und Soziale Marktwirtschaft in Deutschland, in Europa und weltweit.


Die Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht umgekehrt.


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten laden alle Menschen ein, mit uns gemeinsam den Weg der Erneuerung zu gehen.


Denn darum geht es: Kraftvolle Erneuerung für unser Land!


Unser Regierungsprogramm ist ein Angebot an 
die gesamte Gesellschaft.


Es richtet sich an alle, die unser Land besser, 
gerechter und menschlicher machen wollen.


A


Neustart der Sozialen Marktwirtschaft


Die Jagd nach immer höheren Renditen, die 
Kurzfristorientierung in Teilen der Wirtschaft, die 
Maßlosigkeit bei der persönlichen Vergütung ist 
lange Jahre als normal erklärt worden.


Der Gier sollten keine Grenzen gesetzt werden.


Der Marktradikalismus hat dieses Unwesen zur 
Grundbedingung des Wirtschaftens erklärt.


Jeder Versuch, Regeln, Transparenz und Kontrolle 
durchzusetzen, wurde als falsche Einmischung in 
das freie Spiel der Kräfte denunziert.


Wir setzen auf den handlungsfähigen 
demokratischen Staat, der klare Regeln für die 
Soziale Marktwirtschaft setzt.


Ein Neustart der Sozialen Marktwirtschaft muss 
eine Antwort auf den entfesselten Kapitalismus 
des 21. Jahrhunderts sein.


Soziale Marktwirtschaft bedeutet für uns mehr als 
Ordnungspolitik.


Einem wirklichen Neustart legen wir zehn 
Grundprinzipien zugrunde:


1. Märkte müssen in eine starke und solidarische 
Gesellschaft eingebettet sein.


Unsere Wirtschaft braucht eine Gesellschaft der 
gleichen Rechte und gleichen Chancen.


Das produktive Zusammenspiel von Staat, Markt 
und Gesellschaft unter Einbeziehung von 
Arbeitgebern, Arbeitnehmern und 
Gewerkschaften ist Grundlage der Sozialen 
Marktwirtschaft.


Heute zeigt sich, dass die Mitbestimmung in 
Betrieb und Unternehmen ein unverzichtbarer 
stabiler Erfolgsfaktor ist.


2. Ein handlungsfähiger Staat, der den Bürgern 
Sicherheit bietet und eine starke öffentliche 
Daseinsvorsorge garantiert.


Es ist originäre Aufgabe des Staates, über eine 
gute Bildung die Grundlage für individuelle 
Chancen und gesellschaftlichen Wohlstand zu 
schaffen.


Ein leistungsfähiger öffentlicher Dienst ist die 
Voraussetzung für eine verlässliche öffentliche 
Infrastruktur und die öffentliche Daseinsvorsorge.


Dafür braucht der Staat verlässliche Einnahmen 
und konsolidierte Finanzen.


3. Die faire Teilhabe der Arbeitnehmer am 
gesellschaftlichen Wohlstand und eine gerechte 
Verteilung von Einkommen und Vermögen  aus 
sozialen und aus volkswirtschaftlichen Gründen.


4. Das Prinzip ,,Investition statt Spekulation".


Artikel 14 unseres Grundgesetzes besagt: 
,,Eigentum verpflichtet".


Darum sind Regeln erforderlich, die darauf 
hinwirken, dass Kapital ,,produktiv" verwendet 
wird und den Interessen des Gemeinwohls dient.


Der Staat hat durch strategische und ökologische 
Industriepolitik Möglichkeiten, Anreize zu setzen, 
dass Kapital in zukunftsfähige, ökologisch 
verträgliche Wachstumsfelder fließt.


5. Öffentliche Zukunftsinvestitionen spielen eine 
zentrale Rolle, wenn es darum geht 
wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Innovationskraft mit sozialer Gerechtigkeit zu 
verbinden.


6. Deutschland ist eine starke Exportnation und 
soll es bleiben.


Doch ebenso wichtig ist die Kaufkraft im Inneren.


Wir brauchen eine Balance aus Exportstärke und 
Binnenmarkt.


7. Eine Kultur der Langfristigkeit und 
Nachhaltigkeit.


Eine Soziale Marktwirtschaft steht einer 
dynamischen Wirtschaft und freiem 
Unternehmertum nicht entgegen.


Doch eine ihrer wesentlichen Aufgaben besteht 
darin, Rahmen und Anreize für die 
Marktteilnehmer so zu setzen, dass wirtschaftlich, 
sozial und ökologisch nachhaltiges Verhalten sich 
mehr auszahlt, als nicht nachhaltiges Verhalten.


8. Ein fairer Wettbewerb um bessere Ideen und 
Produkte.


Wo um niedrige Löhne und schlechtere 
Arbeitsbedingungen konkurriert wird, verlieren 
am Ende alle.


Wir brauchen eine neue Phase der Kooperation 
statt nur der Konkurrenz.


9. Die Garantie sozialer Bürgerrechte durch 
solidarische Sozialversicherungen,


einem gebührenfreien Bildungssystem


und einem Mindestlohn für Arbeit.


10. Diesen Grundprinzipien einer Sozialen 
Marktwirtschaft wollen wir auch auf europäischer 
und internationaler Ebene Geltung verschaffen.


Manches davon wurde in der jüngeren 
Vergangenheit infrage gestellt.


Doch ,,Zeitenwende" bedeutet: Es geht heute um 
nicht mehr und um nicht weniger, als um einen 
Neustart für die Soziale Marktwirtschaft  in 
Deutschland, in Europa und international.


Ein solcher Neustart setzt voraus, eine oft 
marktradikal verengte Sichtweise auf die 
Wirtschaft zu überwinden.


Dies ist nicht nur Aufgabe der Politik.


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
wollen mit Gewerkschaften und Arbeitgebern, 
mit Wissenschaft und Verbänden eine 
gesellschaftliche Debatte darüber führen, wie wir 
uns eine Soziale Marktwirtschaft des 21. 
Jahrhunderts vorstellen.


Hierzu gehört auch, dass sich die 
wirtschaftswissenschaftliche Politikberatung 
praxisorientierter, pragmatischer und 
internationaler ausrichtet.


3. Deutschland ist stark Unser Land ist stark.


Wir sind stark auch im Wandel.


Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten 
schwierige Herausforderungen gemeistert und 
unser Land gemeinsam immer wieder auf die 
Höhe der Zeit gebracht.


Wir sind dazu in der Lage, weil wir mit dem 
Sozialstaat Sicherheit geben und Solidarität im 
Land organisieren.


Weil wir dem Markt sittliche Ziele und faire Regeln 
geben.


Und weil wir eine lebendige und aktive soziale 
Gesellschaft sind, in der sich viele Menschen 
engagieren und mit anpacken.


Angesichts der historischen Tiefe und Schwere 
der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise werden wir 
im Herbst anhand der dann gültigen 
Wirtschaftsdaten prüfen müssen, welche unserer 
vorgeschlagenen Maßnahmen sofort realisiert 
werden können und welche erst im Laufe der 
Legislaturperiode.


Fortschritt ist unser Ziel.


Fortschritt, um Wohlstand auf hohem Niveau für 
alle zu erreichen und dauerhaft zu sichern.


Sozial gerecht, fair verteilt,


nachhaltig und ökologisch verantwortlich.


Deutschland braucht neue Gemeinsamkeit.


Wir tragen mit unserer Politik dazu bei.


Gemeinsamkeit ist eine zentrale Triebkraft für 
den sozialen Fortschritt in unserem Land.


Das gelingt, wenn alle ihren Beitrag leisten und 
die Regeln für alle gelten.


Niemand darf sich aus der Verantwortung 
stehlen.


Unser Deutschland soll ein Land sein, in dem 
Fairness gilt.


4. Unsere Ziele Frank-Walter Steinmeier: Ein 
sozialdemokratischer Bundeskanzler.


Frank-Walter Steinmeier soll Kanzler der 
Bundesrepublik Deutschland sein.


Der vierte sozialdemokratische in unserer 
Geschichte.





