9999|Am 27. September 2009 entscheidet sich, wer Deutschland in den nächsten vier Jahren regiert.
9999|Wem die Menschen sich anvertrauen
9999|Wem sie zutrauen, dass er unser Land sicher durch die Krise führt.
9999|Dass er für Arbeitsplätze kämpft und die Wachstumskräfte stärkt.
9999|Dass er über einen klaren Kompass verfügt, in unruhigen Zeiten Kurs hält und Sicherheit gibt.
9999|Aber es entscheidet sich noch viel mehr.
9999|Es entscheidet sich, wie es nach der Krise in unserem Land weitergeht.
9999|Ob daraus ein Aufbruch zu mehr Demokratie
9999|und neuer Gemeinsamkeit wird.
9999|Ob Verantwortungsgefühl und Vernunft wieder die Oberhand gewinnen.
9999|Ob wir die richtigen Lehren aus der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise ziehen und den Kräften des Marktes Regeln und Grenzen setzen.
9999|Ob wir ein nachhaltiges Deutschland schaffen, das ein Gleichgewicht zwischen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Zielen herstellt.
9999|Es entscheidet sich, ob wir eine solidarische Gesellschaft sein wollen, in der die Starken größere Lasten tragen und die Schwachen wirkliche Chancen bekommen, stark zu werden.
9999|Und ob die vielen Menschen, die zu uns gekommen sind, mit ihren Kindern in unserem Land eine gute Heimat finden.
9999|Viele sagen: ,,Diese Krise war ein Betriebsunfall.
9999|Lasst ihn uns beheben, dann geht es weiter wie bisher.
9999|Diese Auffassung ist falsch!
9999|Denn diese Krise ist mehr als ein normaler Konjunktureinbruch.
9999|Sie ist das Ergebnis einer Ideologie, bei der maximaler Profit und nicht der Mensch im Mittelpunkt steht.
9999|Und deshalb muss unsere Antwort mehr als ein Konjunkturprogramm sein.
3400|Wir stellen fest: Das marktradikale Zeitalter ist gescheitert.
9999|Wir befinden uns in einer Zeitenwende.
9999|Die Beantwortung der Verteilungsfragen im sozialdemokratischen Sinne stärkt unsere Demokratie
9999|und unsere Soziale Marktwirtschaft.
9999|Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Soziale Demokratie.
9999|Und das heißt auch: Sozialstaat und Soziale Marktwirtschaft in Deutschland, in Europa und weltweit.
9999|Die Wirtschaft ist für die Menschen da und nicht umgekehrt.
9999|Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten laden alle Menschen ein, mit uns gemeinsam den Weg der Erneuerung zu gehen.
9999|Denn darum geht es: Kraftvolle Erneuerung für unser Land!
9999|Unser Regierungsprogramm ist ein Angebot an die gesamte Gesellschaft.
9999|Es richtet sich an alle, die unser Land besser, gerechter und menschlicher machen wollen.
9999|An alle, die sich den Grundsätzen der Fairness und der Solidarität verpflichtet fühlen.
9999|Allen Bürgerinnen und Bürgern sagen wir: Wir wissen, wie hart ihr für euch und eure Familien arbeitet.
9999|Wir machen euch ein faires Angebot: Mehr Unterstützung für Familien
9999|und für bessere Kindergärten und Schulen,
9999|ein einfacheres Steuersystem.
3400|Wir wollen, dass sich Ältere im öffentlichen und politischen Leben ohne Einschränkung beteiligen und ihre Lebenserfahrung einbringen können.
9999|Wir wissen, dass manche Hilfe brauchen.
9999|Wir lassen niemanden allein.
9999|Wir wollen, dass alle Menschen ein selbstbestimmtes Leben führen können,
9999|einen gerecht bezahlten Arbeitsplatz haben
9999|und Aufstieg durch Bildung möglich ist.
9999|Wir wissen, dass es viele langfristig denkende Unternehmer und Manager gibt, für die Leistung und Verantwortung zusammen gehören.
9999|Wir wollen mit ihnen dafür sorgen, dass die Wirtschaft dem Menschen dient.
9999|Helft mit, dass unser Bildungssystem besser wird.
9999|Und lasst uns gemeinsam die Wirtschaft erneuern und zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen.
9999|Uns eröffnet sich eine historische Chance, wie sie sich vielleicht nur einmal in einer Generation ergibt.
9999|Wir können die Idee der Sozialen Marktwirtschaft neu begründen.
9999|Und diese Chance wollen wir nutzen.
9999|Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben in den letzten zehn Jahren in der Regierung gezeigt, dass wir den Mut zur Verantwortung haben.
9999|Wir sind schwierigen Entscheidungen nicht ausgewichen.
9999|Wir haben seit 1998 die Fenster mutig aufgestoßen und das Land positiv verändert:
9999|Deutschland hat sich als Friedensmacht in Europa und der Welt bewährt.
9999|Deutschland ist moderner und weltoffener geworden  der Mief der Kohl-Jahre ist überwunden.
9999|Deutschland ist internationaler Vorreiter bei der Bekämpfung des Klimawandels
9999|und hat sich für den Ausstieg aus der Atomenergie entschieden.
9999|Deutschland hat seine sozialen Sicherungssysteme durch mutige Reformen zukunftsfähig gemacht.
9999|Wir haben in dieser Zeit nicht alles richtig gemacht und manches noch nicht erreicht.
9999|Aber unser Kompass ist intakt, die Richtung stimmt.
9999|Jetzt nehmen wir einen neuen Anlauf.
9999|Jubiläumsjahr 2009: Erinnern und der Blick nach vorn
9999|In diesem Jahr erinnern wir uns und wir schauen nach vorne.
9999|Vor zwanzig Jahren haben mutige Frauen und Männer im Osten Deutschlands durch ihren friedlichen Widerstand die Einheit unseres Landes möglich gemacht.
9999|Viel ist in den vergangenen Jahren erreicht worden, viel ist noch zu tun.
9999|Wir wollen die soziale Einheit vollenden und die Schritte entschlossen gehen.
9999|Vor 60 Jahren wurde nach dem furchtbaren Terror der Nazis und dem Krieg, der von Deutschland ausging und der Europa verwüstete, auch unser Land neu aufgebaut.
9999|Mit dem Grundgesetz haben wir eine demokratische Verfassung, die ein lebendiges, forderndes und humanes Fundament unseres Zusammenlebens ist.
9999|Das Grundgesetz bestimmt die Prinzipien unseres Zusammenlebens.
9999|Dahinter darf niemand zurück.
